
## 12. 계획 짜기: 범위를 관리하기

XP의 계획 짜기는 현재 있는 목표, 가정, 사실을 드러내는 일부터 시작된다. 
명시적인 현재 정보를 통해 다음과 같은 일을 결정한다. 

* 무엇을 범위에 넣을지 결정한다. 
* 무엇을 범위에서 뺄지 결정한다.
* 다음에 할 일은 무엇인지 서로 동의를 끌어낸다.

XP에서 계획을 짜려면 스토리와 그에 대응된 추정치가 필요하다. 
추정치는 해당 스토리를 끝내기 위해 필요한 시간이다. 
계획을 짜는게 복잡한 까닭은 스토리의 비용과 가치가 불확실하기 때문이다. 
결정을 내린 시점의 근거로 삼은 정보들은 변한다. 
추정치를 개선하기 위해 피드백을 이용하며, 가장 좋은 정보를 근거로 결정을 내릴 수 있도록 결정 시기를 최대로 늦춘다. 
XP에서 계획 짜기를 매일, 매주, 매분기 해야 하는 이유다. 

일반적으로 프로젝트 변수는 시간, 가격, 품질이다. 
시간과 가격은 외부로부터 결정된다. 
팀이 좌우할 수 있는 변수는 품질이지만, 품질이 낮춘다고해서 할 일이 줄어들진 않는다. 
품질을 낮추는 것은 다음과 같은 부작용을 낳는다. 

* 만족의 감소
* 손상된 관계
* 책임 회피

품질 대신 범위라는 변수를 사용한다. 
범위라는 변수를 대신 사용함으로써 다음과 같은 효과를 얻는다.

* 안전하게 적응시킬 방법이 생긴다.
* 협상할 방법이 생긴다.
* 말도 안 되고 쓸모도 없는 요구를 제한할 수 있다. 

다음과 같은 네 단계를 통해 계획을 짜라.

1. 해야 할 일을 목록으로 작성한다.
1. 각 항목의 작업 시간을 추정한다.
1. 지금 계획 중인 주기를 위한 예산을 세운다.
1. 해야 할 일들을 예산 내 범위에서 합의한다. 협상할 때, 추정치나 예산을 변경하면 안 된다. 

계획을 짜는 것은 팀 모두가 함께 진행한다. 
팀원들의 목소리에 귀 기울이고, 정말 필요한 것만 하기로 결정한다. 

어떤 스토리를 추정하려면 그와 유사한 스토리들에 대해 아는 모든 것을 고려한다. 
그 스토리를 완료하는 데 한 짝이 몇 시간 또는 며칠이 걸릴지 생각한다. 
완료란 테스트, 구현, 리팩토링, 사용자와의 토의까지 모두 포함하여 배치할 준비가 모두 끝나는 것을 의미한다. 
유사한 스토리들에 대한 지식이 늘어날수록 추정치 역시 개선된다. 

처음 추정치는 크게 빗나가기 십상이다. 
경험에 기반을 둔 추정들은 정확도가 높다. 
추정을 개선하려면 최대한 빨리 피드백을 받는 것이 중요하다. 

하루에 일을 할 수 있는 분량에는 한도가 있다. 
진짜 한도에 주의를 기울여야 계획도 효율적으로 짜고 제품도 성공적으로 전달할 수 있다. 
책상에 앉아있는 시간이 생산성 증가를 의미하진 않는다. 

주기 중간에 계획보다 진도가 늦어지는 상황이 발생할 수 있다. 
계획과 진도를 다시 맞출 방법을 찾아본다. 

* 덜 중요한 문제에 정신이 팔렸는가?
* 도움이 되는 실천방법을 느슨하게 실천하였는가?
* 프로세스를 어떻게 바꿔도 계획과 현실 사이의 균형을 회복할 수 없는가? 

모든 방법이 어려울 것 같다면 고객에게 먼저 완료되는 것을 보고 싶은 스토리를 고르라고 요청한다.(우선순위를 매긴다.) 
일이 잘 풀리지 않을 때는 우리의 가치와 원칙을 고수한다. 
실천방법들이 최대한 효율적으로 되도록 수정할 필요가 있다. 
빗나간 추정은 정보 때문에 생기는 실패이며, 가치나 원칙 때문에 생긴 실패가 아닌다. 
수치가 잘못되었다면, 수치를 고치고 의사소통한다. 

