
## 1. XP란 무엇인가?

과거에는 잘 통했지만 지금은 방해되는 습관과 양식을 버리는 것이다. 
XP는 개인을 넘어서서 공동체, 사업, 일을 잘할 수 있는 개발자를 만드는 일이고, 비즈니스에 도움이되는 훌륭한 코드를 작성하는 일이다. 
일에서 성공하려면 기술뿐만 아니라 인간 관계도 좋아야하며 XP는 이를 이룰 수 있도록 돕는다. 
두려움에 물러서지 말고, 최선을 다하고 얻은 결과에 대해 대처한다. 
프로그래밍 기법과 명확한 의사소통, 팀워크를 탁월하고 적용하는 것에 집중한 일하는 방식이다.

### 1.1. XP 특징

XP가 가지는 특징은 다음과 같다.

* XP는 가볍다. 고객의 가치를 창출하기 위한 꼭 필요한 일만 한다.
* XP는 팀의 규모와 상관없이 할 수 있다. XP 밑에 깔린 가치와 원칙들은 프로젝트와 팀의 규모와 상관없이 적용 가능하다.
* XP는 모호하거나 빠른 속도로 별하는 요구사항에 적응하는 방법론이다.

### 1.2. 프로젝트 성공을 위한 XP

프로젝트 성공의 열쇠는 자신에게 고생을 강요하는 것에 있지 않다. 
뭐든 사람 대 사람으로 일하는 것이므로 팀원들을 인간적으로 대함으로써 팀의 사기와 생산성을 높일 수 있다. 
똑같은 일을 하더라도 좋은 방법과 나쁜 방법이 있듯이 기술적 탁월함을 추구하는 것은 핵심적 요소이다. 
기술은 신뢰 관계를 지탱하며, 높은 수준의 기술은 나를 뛰어난 파트너로 만들어준다. 

* 자기 일에 대해 정확한 추정 값을 잡을 수 있어야 한다.
* 처음부터 좋은 품질의 제품을 제공할 수 있어야 한다.
* 빠른 피드백 순환 구조를 만들 수 있어야 한다.

### 1.3. XP의 리스크 관리

XP는 실패를 준비하지 않는다. 
인간 관계에 거리를 두는 일, 노력을 유보하는 일, 책임 소재를 흐리기 위해 피드백을 미루는 일은 하지 않는다. 
제약 조건에 대해 불평하는 일은 목표로부터 주의를 분산시킬 뿐이다. 
불평 대신 최선을 다하고 의사소통을 명확하게 해야 한다. 

XP는 다음과 같은 방법으로 개발 프로세스의 위험들 대처한다. 

* 일정 밀림
    * 길어도 몇 달인 정도로 릴리즈 주기가 짧아야 한다.
    * 릴리즈 주기 안에 일주일 단위의 반복(iteration)을 통해 고객이 요청한 기능을 구현하고 작은 단위의 피드백을 주고 받는다.
    * 팀이 결정한 가장 높은 우선순위를 갖는 기능부터 구현한다.
* 프로젝트 취소
    * 가장 작은 릴리즈를 선택함으로써 배포 전에 잘못될 가능성을 적게 만든다.
* 시스템 이상
    * 포괄적인 자동화 테스트 스위트(suite)을 만들고 유지한다.
    * 테스트들은 품질 기준을 유지하기 위해 시스템의 변화가 생길 때마다 실행된다.
* 결함 비율
    * 함수 단위, 프로그램 기능 단위로 테스트를 작성한다.
* 비즈니스에 대한 오해
    * 고객들도 XP 팀의 일원으로 일한다.
    * 프로젝트의 명세는 개발 과정 중에도 끊임없이 변하기 때문에 고객과 팀이 배운 것들을 지속적으로 소프트웨어에 반영한다.
* 비즈니스 변화
    * 릴리즈 주기를 짧게 가져감으로써 하나를 개발할 때 변화의 양을 줄인다.
    * 한 릴리즈 동안에 아직 완성되지 않은 기능 대신 새로운 기능을 개발할 수 있다. 
* 이름뿐인 풍부한 기능
    * XP는 오직 우선순위가 높은 작업들만 다룬다.
* 직원 교체
    * XP에서 개발자들은 자신의 일을 예측하고 완료하는 책임이 있다.
    * 개발자들은 추정이 정확해질 수 있도록 실제 걸린 시간을 피드백 받아야 한다.
    * XP는 페어(pair) 프로그래밍을 통해 컨텍스트(context)를 공유함으로써 직원 교체에 대한 리스크를 줄인다. 