
## 10. 전체 XP 팀

효율적인 소프트웨어 개발은 다양한 시각을 반영해야 한다. 
전체 팀 실천 방법에 따라 다양한 종류의 사람들이 서로 의견을 주고 받으면서 함께 일한다. 

흐름 원칙에 따르면 소프트웨어를 꾸준히 흐르게 할 때 더 많은 가치가 창출된다. 
흐름은 개발할 때 필요한 여러 종류의 작업들을 구조화하는 데 특히 중요하다. 
전체 팀은 하나의 흐름을 만들기 위해 함께 움직여야 한다. 
각자 입장에서 다른 길로 가려고 하면 문제가 생긴다. 

### 10.1. 테스터

구현을 시작하기 앞서 고객이 자동화된 시스템 차원의 테스트를 선택하고 작성하는 일을 돕는다. 
프로그래머에게 테스트 관련 기법을 지도한다. 
해피 패스(happy path)를 보고 어떤 일이 잘못될 경우 무슨 일이 일어나야 하는기 질문하는 사람이다. 
테스터는 의사소통을 증폭시킨다. 
작성한 테스트가 실패하는 것을 확인한 후에 구현을 진행하면서 명세할 새로운 세부사항들이 들어날 때마다 테스트를 추가한다. 

### 10.2. 상호작용 설계자(interaction designer)

시스템의 전반적인 메타포를 선택한다. 
스토리를 작성한다. 
새로운 스토리를 찾아낼 기회를 잡기 위해 이미 배치된 시스템의 사용 양상을 조사한다. 
최종 사용자의 문제를 해결하는 것이 가장 우선순위가 높은 작업이다. 

페르소나, 골 같은 상호작용 설계 도구도 팀이 사용자의 세계를 이해하는데 도움이 되지만, 대화가 제일 좋다. 
고객이 스토리를 작성하고 명료하고 만드는 일을 돕는다. 
시스템의 실제 사용 양상을 분석해서 시스템이 다음 해야하는 일을 결정한다. 
(e.g. 인터뷰 등을 통해 사용 양상을 파악한다.) 

프로젝트를 하는 내내 사용자 인터페이스를 계속 다듬는다. 

### 10.3. 아키텍트

대규모 리팩터링을 찾아내고 실행하는 일을 한다. 
아키텍처를 집중 테스트하는 시스템 차원의 테스트를 작성한다. 
스토리를 구현하는 일을 한다. 
프로젝트가 진행되는 동안 아키텍처의 방향을 잡아준다. 

작은 시스템의 아키텍처와 큰 시스템의 아키텍처는 다르다. 
시스템이 버틸 수 있는 부하(stress) 테스트를 주도한다. 

### 10.4. 프로젝트 관리자

팀 내 의사소통이 용이하도록 만든다. 
고객과 공급자 그리고 조직의 다른 부분과 의사소통을 조정한다. 
팀의 진전 정도를 상기시킨다. 
프로젝트 관련 정보를 임원과 동료들에게 프레젠테이션하기 위해 잘 포장한다. 
XP에서 프로젝트 관리자는 계획과 현실이 계속 일치하도록 유지해야 한다. 

프로젝트의 정보를 잘 흐르도록 조절한다. 
고객, 후원자, 공급자, 사용자와 팀 사이의 의사소통을 용이하도록 만든다. 

### 10.5. 제품 관리자

스토리를 작성하고, 분기별 주기에서 주제와 스토리를 고른다. 
일주일 주기에서 스토리를 고르고, 구현 과정 중 스토리에서 완전하게 명세되지 않은 부분들에 대한 질문에 답변한다. 
진짜 요구사항과 추측된 요구사항을 분석해서 가려낸다. 
팀이 우선순위를 결정하는 일을 돕는다. 
스토리는 기술적인 이유가 아니라 사업적인 이유에 따라 결정되어야 한다. 
고객이 진짜 필요로하는 것을 개발자에게 알려준다. 

### 10.6. 임원

XP 팀에게 용기, 자신감, 책임감을 불어넣는다. 
규모가 큰 목표를 뚜렷하게 표현하고 유지하는 일은 임원이 임무이다. 

임원은 XP 프로젝트에서 어떤 점이든 자유롭게 설명을 요구할 수 있다. 
그리고 설명을 이해해야 한다. 

### 10.7. 테크니컬 라이터(Technical Writer)

기술적 출판물은 기능에 대한 빠른 피드백을 제공하는 것과 사용자들과 더 긴밀한 관계를 맺는 것이다. 
테크니컬 라이터는 기능들이 아직 대략적인 구상 단계일 때부터 처음으로 그 기능을 보는 사람이다. 

시스템을 글과 그림으로 설명하는 작업을 수행한다. 
고객이 제품에 대해 배우는 일을 돕고, 그들의 반응에 귀 귀울이고, 고객이 헷갈려하면 다른 출판물이나 새로운 스토리로 그것을 해결하는 역할이다. 
출팔문은 사용 설명서(tutorial), 참조 설명서(reference manual), 기술적 개요(technical overview), 비디오, 오디오 어떤 형태로도 된다. 

완벽한 문서란?

* 기능이 막 구현된 시점에 함께 완료되는 문서
* 개선할 점이 발견될 때 갱신하기 쉬운 문서
* 만드는데 비용이 적게 들어가는 문서
* 개발 주기에 추가 시간을 더하지 않는 문서
* 사용자에게 가치 있는 문서

### 10.8. 사용자 

스토리를 작성하고 고르는 일을 돕는다. 
문제 영역(domain)에 관련된 결정을 내린다. 

### 10.9. 프로그래머

스토리와 과업(task)를 추정한다. 
스토리를 과업들로 나눈다. 
테스트를 작성한다. 
기능을 구현하는 코드를 작성한다. 
지겨운 개발 프로세스를 자동화한다. 
시스템의 설계를 점진적으로 개선한다. 
짝 프로그래밍도 함께 하기 때문에 사회적 기술과 인간관계 기술을 잘 개발할 필요가 있다. 

### 10.10. 인적자원부

XP에서 가치 있는 직원은 다음과 같다.

* 다른 사람을 존중하는 행동을 한다.
* 다른 사람과 잘 어울린다. 
* 솔선수범하다.
* 자신이 약속한 것을 지킨다. 

기술면에서 최고인 독불장군과 능력은 그냥 유능한 정도지만 사회성이 뛰어난 프로그래머가 있다면 XP 팀은 한결같이 사회성이 더 좋은 후보를 고른다. 
