
## 5. 원칙

가치는 추상적이라 행동의 직접적인 지침이 될 수 없다. 
XP가 소중히 여기는 가치를 지킬 수 있는 지침들을 원칙이라 한다.  

### 5.1. 인간성

소프트웨어도 결국 사람이 개발한다. 
이 사실을 무시하면 비인간적인 프로세스에 의해 팀원들의 인간성은 마모되어 버린다. 
인간성을 무시하는 행위는 높은 이직률, 많은 비용, 업무 중단까지 유발하고 사람들의 창조력을 제어한다.

좋은 개발자가 되기 위해 필요한 인간성

* 기본적인 안전 
    * 배고픔, 물리적 상해, 위협 등에서 자유로워야 한다.
    * 실직에 대한 두려움은 이 욕구를 위협한다.
* 성취감
    * 자신이 속한 사회에 기여할 수 있는 기회와 능력이다. 
* 소속감
    * 어떤 집단에 자신이 속함을 느끼고, 그 집단에서 자신의 존재 이유와 책임감을 끌어낸다.
    * 집단 구성원들이 공유하는 목표에 기여할 수 있는 능력이다.
* 성장
    * 자신의 기술과 시야를 확장할 수 있는 기회이다.
* 친밀감
    * 다른 사람을 깊게 이해하고 다른 사람들에게도 깊이 이해 받을 수 있는 능력

소프트웨어를 팀으로서 개발할 때 직면하는 문제는 개인의 욕구와 팀의 욕구가 균형을 맞아야 한다는 것이다. 
개인적인 욕구가 팀의 욕구와 상반되는 팀원은 팀에 해를 끼치짖 않으면서 자신의 욕구를 충족시킬 방법을 찾을 책임이 있다. 
신뢰를 쌓은 후 함께 일하는 것의 장점은 팀원들 자신에게 더 충실해질 자유가 생긴다는 점이다. 

### 5.2. 경제성

돈을 벌 수 있는가? 

누군가는 이 소프트웨어를 만들기 위해 돈을 지불한다. 
비즈니스 가치를 지니고, 비지니스 목표에 부합하며, 비즈니스 필요를 충족하는지 확인해야 한다. 
우선순위가 가장 높은 비즈니스적 필요부터 해결한다. 

돈은 오늘의 천원이 내일의 천원보다 가치 있다. 
돈은 일찍 벌어드리고 비용은 나중에 지불하는 소프트웨어 개발은 더 가치 있다. 

소프트웨어 개발에서 두 번째 경제적 가치는 미래의 선택사항을 늘리는 데에 온다. 
원래 용도 이 외의 용도로 사용되어 새로운 경제적 가치를 부여할 수 있다. 

### 5.3. 상호 이익

모든 활동은 그 활동에 관련된 모든 사람에게 이익이 되어야 한다. 
어느 한 쪽만 이득이 되는 해결책을 사용한다면 소중히 여겨야 할 관계들을 손상시킨다. 
예를 들면 소프트웨어에 대한 설계 문서이다. 
미래 유지보수나 누군지 모르는 사람을 위해 지금 개발 속도를 떨어뜨리는 행위이다. 
시스템의 현재 모습이 변하지 않는다면 미래에 가치가 있을지 모르지만, 현재에는 아무런 도움이 되지 않는다. 

XP에선 이런 문제를 다음과 같은 방법으로 해결한다. 

* 오늘 더 나은 설계와 구현을 위한 자동화 된 테스트들을 작성하고, 미래 개발자들이 사용할 수 있게 남겨 놓는다. 
* 우발적인 복잡성을 제거하기 위해 신중한 리팩토링을 수행한다. 
* 일관성 있고 명시적인 메타포 집합에서 이름을 골라 사용한다. 

XP의 상호 이익 원칙은 지금 현재, 미래에도 나와 내 고객에게 이익이 되는 실천 방법들을 찾는 것이다. 

### 5.4. 자기 유사성(self-similarity)

> 자연은 어떤 형태가 효과적이라는 사실을 발견하면,  그 형태를 이용할 수 있는 곳이라면 어디서나 그것을 이용한다.

소프트웨어 개발에서도 똑같은 원칙이 적용된다. 
어떤 해결책의 구조를 맥락, 규모의 차이가 있더라도 적용해볼 필요가 있다. 
한 맥락에서 효과적인 구조가 다른 상황에서도 반드시 효과적이진 않다. 
그래도 어떤 일을 시작하기에 좋은 방법이다. 

### 5.5. 개선

> '완벽하다'는 없고 '완벽해지도록 노력한다'만 있다.

완벽한 프로세스, 설계, 스토리는 없다.
완벽하게 만들려고 노력하는 것은 가능하다. 
완벽을 기다리는 것보다 평범한 것이라도 있는게 낫다. 

XP의 주기는 오늘 할 수 있는 최선을 다하고, 내일 더 잘하기 위한 깨달음과 이해를 구하기 위해 노력하는 것이다. 
완벽을 기다리면서 시작을 미루는 게 아니다. 
`분기별 주기` 실천 방법이나 `점진적 설계` 실천 방법은 개선의 원칙을 실천한다. 

완벽해질 때까지 기다리지 말고 개선을 실천한다. 
어떤 것부터 시작하면 좋을지 찾아보고, 시작한 다음 거기서부터 차츰 개선한다. 

### 5.6. 다양성

XP 팀에는 다양성이 필요하다. 
팀 안에 다양한 종류의 기술, 사고방식, 시야들이 모여 있으면 다음과 같은 것들을 이뤄낼 수 있다. 

* 문제들과 함정들을 발견할 수 있다.
* 문제들을 해결할 방법을 여러 가지 생각해낼 수 있다. 
* 생각해 낸 해결책들을 실제로 구현할 수 있다. 

다양성은 갈등을 만들 수 있는데, 이를 생산적으로 풀 수 있어야 한다. 
다른 사람을 존중하면서 자신에게도 충실하다면 스트레스가 쌓이는 상황에서도 원할한 의사소통을 할 수 있다. 
다양성 원칙은 전체 팀(whole team)이라는 실천 방법으로 표현된다. 

### 5.7. 반성(reflection)

좋은 팀은 어떻게 일하는지 왜 일하는지 생각한다. 
성공과 실패의 원인을 분석한다. 
실수를 숨기려 하지 않고 오히려 실수를 보여주고 거기에서 배운다. 

분기별 주기, 일주일별 주기에서 반성의 시간을 갖는 실천 방법이 있다. 
하지만, 반성은 공식적인 기회에만 하는 것이 아니다. 

반성은 머리로만 하는 것이 아니다. 
자료를 분석하여 통찰력을 얻을 수도 있고, 본능적 감각에서 배울 수도 있다. 

반성은 행동한 다음에 온다. 
배움은 반성을 거쳐서 나온다. 
피드백을 최대화하기 위해 XP 팀은 실천과 반성을 뒤섞는다. 

### 5.8. 흐름

개발의 모든 단계를 동시에 작업함으로써 가치 있는 소프트웨어를 흐르듯이 끊임없이 제공하는 것이다. 

기존 소프트웨어 흐름은 가치를 큰 덩어리로 쪼개어 제공하는 방식으로 진행됬다. 
배포 빈도를 줄이고, 통합도 덜 자주하는 방식으로 반응했다. 
피드백이 줄어들고 문제는 더 악화된다. 
미루는 일이 많아질수록 덩어리는 커지고 위험도는 높아진다. 

XP 흐름의 원칙은 개선을 위해 가치를 조금씩, 점진적으로, 계속해서, 자주 배포하라고 권한다. 
단순히 빌드(build)만으로 끝나는 것이 아니라 문제 없이 작동하는 소프트웨어를 배포하는 것이 중요하다. 

큰 묶음으로 작업하지 않는다. 
일일(daily) 빌드는 흐름 원칙을 지키는 시작이다. 
만약, 주기 별로 작업하는데 문제가 점점 많아져서 배포가 밀리게 되면 흐름에서 벗어나는 것이다. 
흐름에 다시 돌아올 수 있도록 흐름을 방해하는 문제들을 빠르게 해결하고 다시 매주 배치로 돌아온다. 

### 5.9. 기회

뛰어난 실력을 갖추려면 문제를 단지 생존의 문제가 아니라 배움과 개선의 기회로 여긴다. 
가끔 문제를 기회로 생각해보자. 
문제를 기회로 전환할 가능성은 개발 과정 곳곳에서 생긴다. 
기회로 전환하는 것은 강점을 최대로 늘리고 약점을 최소한을 줄인다. 
XP를 실천하면서 만나는 여러 문제를 성장의 기회로 판단한다. 

* 개인적 성장의 기회
* 더 깊은 인간 관계를 맺을 기회
* 더 개선된 소프트웨어를 만들 기회

### 5.10. 잉여(surplus)

소프트웨어 개발에서 핵심적이면서 해결하기 어려운 문제는 해결 방법을 여러 개 마련해 놓아야 한다. 
해결방법 중 하나가 완전히 실패하더라도 다른 것들 덕분에 재앙을 면한다. 
잉여를 만들기 위해 드는 비용보다 면할 수 있어 얻는 이득이 크다. 

소프트웨어의 결함은 신뢰를 훼손한다. 
XP엔 결함을 해결하기 위한 실천 방법들이 여러 개 있다. 

* 짝 프로그래밍
* 지속적인 통합
* 함께 앉기
* 진짜 고객의 참여
* 매일 배치

이 실천 방법들의 일부는 잉여일지도 모르지만, 여러가지 실천 방법을 통해 다양한 결함의 수를 줄여나간다. 

### 5.11. 실패

성공하기 어려우면 실패해라. 
실패는 지식을 늘려주는 한 자원의 허비가 아니다. 
문제의 해결방법을 논의를 통해 찾지 말고, 일단 구현하고, 실패해본다. 
무엇을 해야 할지 모르면 실패를 감수하는 것이 성공으로 가는 가장 짧고 확실한 길이다. 

### 5.12. 품질

품질은 제어하는 변수가 아니다. 
낮은 품질을 감수한다고 프로젝트가 빨라지지 않는다. 
높은 품질을 요구한다고 프로젝트가 느려지지 않는다. 
품질이 향상될수록 생산성이나 효율성 같은 다른 바람직한 프로젝트의 속성들도 함께 개선된다. 

품질에 대한 걱정이 무위도식의 변명이 되서는 안 된다. 
해야만 하는 일이 있는데 확실한 방법을 모른다면, 일단 가장 최선이라고 생각하는 방법으로 한다. 
확실한 방법을 알지만 시간이 너무 많이 걸린다면, 지금 있는 시간 안에 할 수 있는 방법으로 최대한 잘 해둔다. 

### 5.13. 아기 발걸음

큰 발걸음으로 큰 변화를 만들고 싶은 유혹은 많다. 
가야 할 길은 먼데 주어진 시간은 짧다. 
중요한 변화를 한번에 몰아서 시도하는 것은 위험하다. 

> "올바른 방향이라고 알 수 있는 일 중 당신이 할 수 있는 최소한은 무엇인가?"

아기 발걸음은 굼뜬 변화 속도를 정당화하지 않는다. 
많은 작은 단계를 엄청 빠른 속도로 밟아나가면 도약하는 것처럼 보일 수 있다. 
아기 발걸음은 단계를 잘게 쪼갤 때 생기는 부하가 큰 변화를 시도했다가 실패해서 다시 원상태로 돌아갈 때 드는 낭비보다 훨씬 작다는 것을 인정하는 것이다. 

### 5.14. 받아들인 책임

책임감은 오직 책임질 마음이 있는 사람이 받아들일 수 있다. 
책임이 있는 곳에는 권위도 따라온다. 
책임과 권위가 잘못 연결되면 팀의 의사소통이 왜곡된다. 
