
## 20. XP 적용하기

XP를 적용해서 극적인 결과를 보기까지 시간이 걸린다. 
처음 몇 주나 몇 달 동안에도 큰 개선 효과를 볼 수 있지만, 그 길을 따라 걸을 때 얻는 것의 도약 무대 정도 수준이다. 

XP 팀은 작업 방식이 남다르기 때문에 사회적으로나 정치적으로 부정적인 모양으로 눈에 띄기 쉽다. 
XP 팀은 조직 전체의 목표를 달성하기 위한 자신들의 헌신을 강조하고, 이 작업 방식이 목표를 이루는 데 어떻게 기여하는지 보여줄 필요가 있다. 
조직 내에서 XP를 옹호해 줄 임원 후원자를 찾아놓으면 새로운 작업 방식으로 옮겨가는 동안 회사 안 상호작용이 원활해진다. 
팀은 뒤를 받쳐주는 사람에게 상황을 설명할 책임이 있다. 

조직의 변화를 시작하는 방법은 자신부터 변화를 시작하는 것이다. 
자신의 변화는 각자의 힘 아래 놓여있다. 
먼저 자기 기술을 반전시키고, 그 기술로 다른 사람을 도아라. 
시범을 보여 사람들을 이끄는 방식은 사람들을 지도하는 강력한 방식이다. 

스스로 시도하고 싶지 않은 일을 다른 사람이 하기를 기대하는 것은 무례하고 효과도 없다. 
자신은 감수하지 않으려는 위험을 다른 사람에게 감수하라고 요구하는 일은 인간관계에 해를 끼치고 팀의 응집성을 파괴한다. 
권위와 책임의 잘못된 연결은 불신을 초래한다. 
또 각자의 학습, 피드백, 자기 개선의 기회 역시 잃는다. 

먼저 자신을 변화시킨다. 
그 변화의 열매를 다른 사람에게 제공한다. 
내가 변했다면, 나를 개선할 어떤 방법을 찾은 것이다. 
내가 새로운 기술을 고객들에게 제공할 때 이런 이익들을 함께 전수한다. 

지속적인(continuous) 개선의 의미는 "지속적인 깨어있음"과 "피드백을 수용"하는 마음가짐이다. 
개선은 그 다음에 찾아온다. 
어떤 변화를 만들고 그 결과를 관찰하고, 변화를 소화해서 탄탄한 습관으로 바꾼다. 
어느 날 개선의 진도가 잘 나가지 않는 상태에 빠지면 더 많은 피드백을 흡수하면서 다음 도약 기회를 모색하라. 

빠른 전환을 촉진하는 조건들

* 잘 합의된 가치들
    * 팀과 조직이 기꺼이 XP의 가치들을 받아드린다.
    * 그 가치들에 따라 일하려고 한다.
* 고통
    * 최근 겪은 고통의 뚜렷한 기억은 사람들이 급격한 변화 시도를 더 잘 받아들이도록 만든다.

### 20.1. 코치 고르기

코치는 팀의 일부가 되는 것과 독립적인 시야를 가지는 것 사이의 균형을 잡아야 한다. 
처음 코치는 개선할 기회들을 발견하고, 그 기회를 제대로 잡을 실험들을 이끄는 역할을 수행한다. 
코치는 경험과 시야를 지니고 있으며, 그룹 내 일상적인 역학 관계의 그물에서 자유로운 존재이다. 

XP는 코치 없이도 성공적으로 적용할 수 있다. 
하지만 XP 적용은 지도력의 존재 없이는 일어날 수 없다. 
XP의 가치, 원칙, 실천방법들은 예를 통해 배우는 것이 가장 좋기 때문이다. 
코치는 팀의 학습 속도를 끌어올릴 수 있다. 

코치는 다음과 같은 일을 수행하는 책임을 가진다.

* 코치는 의사소통에서 병목이 어디인지 알아채고 그것을 해결한다. 
    * 팀이 두려움에 사로잡혀 있을 때 단순한 일부터 실천하라고 일깨워 준다. 
    * 팀이 실천방법들을 사용하도록 자극한다. 
* 코치는 효과적인 가치와 실천방법들의 본보기가 된다. 
* 코치는 전체 프로세스에 책임을 지며 팀이 지속 가능한 속도로 일하고 개선을 지속하도록 지탱한다. 
* 코치는 자신이 관찰한 바를 의사소통해서 팀이 문제를 생각하고 해결에 착수할 수 있도록 한다. 
* 코치가 효과를 발휘하려면 팀의 기존 가치와도 잘 맞아야 하지만 XP의 방향으로 계속 이끌기 위해 XP의 가치도 굳건히 지키는 사람이이어야 한다.
* 코치는 자력으로 쉽게 배울 수 없는 것을 그들에게 가르칠 기술적 능력이 충분해야 한다. 
* 코치는 의존성이 아니라 독립성을 복돋워야 한다. 

### 20.2. 언제 XP를 쓰지 말아야 하는가

XP는 조직의 진짜 가치가 XP의 가치와 어긋날 때에는 효과를 내지 못한다. 
많은 조직이 스스로 공언하는 가치가 아닌 반대되는 가치들을 행동으로 드러낸다. 

XP의 실천방법들은 특정한 가치 집합을 표현하고 강화하는 것이 목적이다. 
