
## 4. 가치

내가 가치 있게 생각하는 것과 정말로 가치 있는 것이 차이나면 낭비가 생긴다. 

> 문제는 내가 모르는 것 때문에 생기는 게 아니다. 잘못 아는 데서 생긴다.

개인이 어떻게 행동하느냐가 아닌 팀원으로서 어떻게 행동하는지가 중요하다.
개인의 가치는 팀의 성공에 도움이 되지 않는다. 
XP는 개발을 이끌기 위한 다섯 가지 가치를 팀에게 부여한다. 

아래 5가지는 XP를 이끄는 가치이며, 팀이 믿는 가치에 행동이 어울리도록 만드는 것이 중요하다. 

### 4.1. 의사소통(communication)

가장 중요한 것은 의사소통이다. 
개발 과정에서 생기는 문제는 누군가 이미 해결책을 알고 있는 경우가 많다. 
하지만 실제로 해결책을 알고 있는 사람에게 전달되지 못한다. 

의사소통이 부족해서가 아닌 지식이 부족해서 생기는 문제도 있다. 
문제의 해결 방법을 찾은 다음엔 의사소통이 문제 해결에 도움이 된다.  
같은 문제가 다시 발생하지 않도록 논의하는 일을 예를 들 수 있다. 

쉽게 친교 모임처럼 변질될 수 있지만, 다른 가치들이 이를 방지한다. 

### 4.2. 단순성(simplicity)

XP를 가장 지적인(intelligent) 가치이다. 
오늘의 문제만 우아하게 해결할 만큼 단순한 시스템을 만든다. 
불필요한 복잡성을 제거하기 위한 생각을 해야 한다. 
단순성의 의미는 상황에 따라 결정된다. 

의사소통을 통해 불필요한 요구사항들을 줄일 수 있으며, 단순성을 성취하면 의사소통을 줄일 수 있다. 

### 4.3. 피드백(feedback)

시스템 요구사항이든 아키텍처든 경험해 보기 전에 정해진 방향은 특히 수명이 짧다. 
변화는 불가피하지만, 피드백을 필요하게 만든다. 

처음부터 "제대로" 하는 것은 어렵다. 

* 어떻게 하는 것이 "제대로" 하는 것인지 모른다.
    * 처음 보는 종류의 문제라면 해결책이 여러 개 존재할지도 모르고, 안 보일 수도 있다.
* 오늘 제대로 돌아가던 것이 내일은 아닐 수 있다.
    * 통제 능력이나 예측 능력 밖에서 일어나는 변화는 어제의 결정을 쉽게 무효로 만든다.
* 모든 것을 "제대로" 하는 데에 시간이 너무 걸릴 수 있다.
    * 해결책은 구현하기도 전에 무효가 될지도 모른다.

점진적인 개선에 만족하기 때문에 우리는 피드백을 통해 목표점에 점점 더 가까이 다가간다. 
피드백은 다음과 같은 형태로 우리에게 돌아온다.

* 자신 또는 팀원들의 의견
* 구현한 코드의 모습
* 테스트를 쉽게 작성할 수 있는가 아닌가
* 테스트가 동작하느가 아닌가
* 어떤 아이디어를 구현, 배치한 후 어떻게 작동하는가

XP 팀은 최대한 많은 피드백을 만들기 위해 노력한다. 
피드백 주기를 주 단위나 월 단위에서 분 단위나 시간 단위로 줄이기 위해 노력한다. 
빨리 알수록 빨리 적응할 수 있기 때문이다. 
피드백이 너무 많다면 중요한 피드백들에 미처 대응하지 못할 수 있으므로 피드백 주기를 조정할 필요도 있다. 
피드백은 의사소통의 핵심이다. 

### 4.4. 용기(courage)

용기는 XP의 다른 가치들과 조화를 이룰 때 강력해진다. 
진실을 말할 수 있는 용기는 의사소통과 신뢰를 자라게 한다. 
실패하는 해결책을 버리고 새로운 해결책을 찾아 나서는 용기는 단순성을 복돋는다. 
진짜 답변, 구체적인 답변을 추구하는 용기는 피드백을 낳는다. 

### 4.5. 존중(respect)

존중이 없다면 제대로 XP를 할 수 없다. 
팀원들은 서로를 존중해야 한다. 
나와 마찬가지로 팀원들도 존중받아야하는 사람이다. 
